---
title: "정보처리기사 1과목 2장"
date: 2021-05-27
category: etc
tags:
  - 정보처리기사
published: false
---

정보처리기사 1강 2장
## <11> 사용자 인터페이스
    : 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어

- CLI (Command Line Interface)
- GUI (Graphical User Interface)
- NUI(Natural User Interface): 사용자의 말, 행동으로 기기 조작

- 사용자 인터페이스의 기본 원칙 
    1. 직관성 : 누구나 쉽게 이해
    2. 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벼가게 달성
    3. 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익히기
    4. 유연성 : 요구사항을 최대한 수용

- 사용자 인터페이스의 설계 지침 
    1. 사용자 중심
    2. 일관성
    3. 단순성
    4. 결과 예측 가능 
    5. 가시성
    6. 표준화
    7. 접근성
    8. 명확성
    9. 오류 발생 해결

- 사용자 인터페이스 개발 시스템의 기능
    1. 사용자의 입력을 검증
    2. 에러 처리와 에러 메시지 표시
    3. 도움과 프롬프트 제공

## <12> UI 표준 및 지침
- UI표준 : 화면 구성이나 화면 이동 등이 포함
- UI지침 : 
- 네비게이션 : 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것 

## <13> UI 설계 도구 
    : 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 떄 사용하는 도구

1. 와이어프레임 (Wireframe)
    : 기획 단계의 초기에 제작하는 것 ui요소등에 대한 뼈대 설계 단계
    툴 : 손그림, 파워포인트, 키노트 등 

2. 목업(Mockup)
    : 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
    : 실제로 구현되지는 x
    툴 : 파워 목업, 발사믹 목업 등 

3. 스토리보드
    툴 : 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등 

4. 프로토타입(Prototype)
    : 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적 형태 모형
    툴 : HIML/CSS, Axure, Flinto, SPDLQJ VMFHXHSKDN EMD

5. 유스케이스(Use Case)
    : 사용자 측면에서의 요구사항, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
    : 프로젝트 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.
    : 자연어로 작성된 사용자의 요구사항을 구조적으로 표현한 것으로 일반적으로 다이어그램 형식으로 묘사된다.
    : 다이어그램이 완성되면, 각각의 유스케이스에 대해 유스케이스 명세서를 작성한다. 

## <14> UI 요구사항 확인 
1. 목표 정의
    : 인터뷰는 가능하면 개별적으로 
    : 인터뷰 진행은 반드시 사용자 리서치를 시작하기 전에

2. 활동 사항 정의 
    : 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의 

3. UI 요구사항 작성
    : 반드시 실사용자 중심으로 작성되어야 한다. 
    1. 요구사항 요소 확인 -> 2. 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성

4. 요구사항 요소 확인
    1. 데이터 요구
    2. 기능 요구
    3. 제품/서비스의 품질 
    4. 제약 사항 

5. 정황 시나리오 작성
    : 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로, 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한 것이다. 
    : 요구사항 정의에 사용되는 초기 시나리오
    : 사용자 관점에서 작성 
    : 사용자가 주로 사용하는 기능 위주로 작성 

6. 요구사항 작성 
    : 정황 시나리오를 토대로 작성 
    
## <15> 품질 요구사항
  : 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.

1. ISO/IEC 9126
  - 소프트웨어의 품질 특성과 평가를 위한 표준 지침으로서 국제 표준으로 널리 사용된다. 
    1. 기능성(Functionality) 
    : 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부
        1. 적절성 / 적합성(Suitability)
        2. 정밀성 / 정확성(Accuracy)
        3. 상호 운영성(Interoperability)
        4. 보안성(Security)
        5. 준수성(Compliance)

    2. 신뢰성(Reliability)
        : 주어진 기능을 오류 없이 수행하는 정도, 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도
        1. 성숙성(Maturity)
        2. 고장 허용성(Fault Tolerance)
        3. 회복성(Recoverability)

    3. 사용성(Usability)
        : 사용자가 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도
        1. 이해성(Understandability)
        2. 학습성(Learnability)
        3. 운용성(Operability)
        4. 친밀성(Attractiveness)

    4. 효율성
        1. 시간 효율성(Time Behaviour)
        2. 자원 효율성(Resource Behaviour)

    5. 유지 보수성
        1. 분석성(Analyzabilty)
        2. 변경성(Changeability)
        3. 시험성(Testability) 

    6. 이식성
        : 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적응할 수 있는지 정도
        1. 적용성(Adaptability)
        2. 설치성(Installability)
        3. 대체성(Replaceability)
        4. 공존성(Co-existence)

2. ISO/IEC 25010
  - 소프트웨어 제품에 대한 국제 표준
  - 2011년에 ISO/IEX 9126을 개정하여 만들었다.
    1. 기능 적합성
    2. 성능 효율성
    3. 호환성
    4. 사용성
    5. 신뢰성
    6. 보안성
    7. 유지 보수성
    8. 이식성 

3. ISO/IEC 1219 
  - ISO/IEC 9126을 준수한 품질 표준으로, 테스트 절차를 포함하여 규정함

## <16> UI 프로토타입 제작 및 검토
1. UI 프로토타입의 개요
  : 프로토타이핑 및 테스트를 거치지 않고는 실제 사용자와 제품 간의 상호 작용 방식을 예측하기 어려우므로 
    실제 사용자를 대상으로 테스트하는 것이 좋다. 

장점 
  - 사용자를 설득하고 이해시키기 쉽다
  - 요구사항과 기능의 불일치 등으로 인한 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있다. 
  - 사전에 오류를 발견할 수 있다. 

단점
  - 작업시간을 증가 시킬 수 있고 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있다.
  - 부분적으로 프로토타이핑을 진행하다보면 중요한 작업이 생략될 수 있다. 

2. 디지털 프로토 타입 
툴 : 파워포인트, 아크로벳, 비지오, 옴니그래플 등 

3. UI 프로토타입 계획 및 작성 시 고려 사항
  : 일반적으로 프로토타입의 개발 계획을 수립하는 과정과 프로토타입을 개발한 후 결과를 보고하는 과정으로 진행된다. 
  1. 계획 시 고려 사항
    - 개발 목적 확인
    - 일반적으로 아키텍처가 확정된 이후 프로젝트의 실제 분석 작업이 완료되기 이전에 진행해야 한다.
    - 진행하면서 분석, 설계, 개발, 테스트 등의 표준 가이드를 확정한다.
    - 가장 많은 시간이 소요된 구간을 찾고 그 원인을 분석하여 해결 방법을 제시한다.
  2. 작성 시 고려 사항 
    - 작성 계획 
    - 검증할 범위가 너무 넓거나 기간이 길면 목표가 커져서 문제가 될 수 있으니 주의한다.

## <17> UI 설계서 작성
  : 사용자의 요구사항을 바탕으로 UI 설계를 구체화하여 작성하는 문서로, 상세 설계 전에 대표적인 화면들을 설계한다. 
  1. UI 설계서 표지 작성 
  2. UI 설계서 개정 이력 작성 
    - 변경 사항이 있을 때마다 변경 내용을 적고 버전을 0.1씩 높인다.
  3. UI 요구사항 정의서 작성
  4. 시스템 구조 작성 
  5. 사이트 맵(Site Map) 작성
    - 시스템 구조를 바탕으로 사이트에 표시할 콘텐츠를 한 눈에 알아 볼 수 있도록 메뉴별로 구분하여 설계한 것
  6. 프로세스(Process) 정의서 작성
  7. 화면 설계 
    - 대표적인 화면들에 대해 포함될 정보 등이 표현된 와이어프레임을 대략적으로 스케치 
    - 주요 흐름을 스토리보드 형태로 작성

## <18> 유용성 평가
유용성(Usability) :  사용자가 시스템을 통해 원하는 목표를 얼마나 효과적으로 달성할 수 있는가에 대한 척도 

## <19> UI 상세 설계
1. UI 시나리오 문서 개요
  : UI 상세 설계는 UI 설계서를 바탕으로 실제 설계 및 구현을 위해 모든 화면에 대한 자세한 설계를 진행하는 단계로, UI 상세 설계를 할 때는 반드시 시나리오를 작성해야 한다. 

2. UI 시나리오 문서 작성 원칙
  - 전체적인 UI의 기능과 작동 방식을 한눈에 이해할 수 있도록 구체적으로 작성. 보통 계층(Tree) 구조 또는 플로차트(Flow Chart)표기법으로 작성 
  - 인터랙션의 흐름을 정의 
  - UI 일반 규칙을 지키면서 기능별 상세 기능 시나리오를 정의한다. 
  - UI 시나리오 규칙을 지정한다. 

3. UI 시나리오 문서 작성을 위한 일반 규칙
  - 주요 키의 위치와 기능
  - 공통 UI 요소
  - 기본 스크린 레이아웃
  - 기본 인터랙션 규칙
  - 공통 단위 태스크 흐름
  - 케이스 문서 

4. UI 시나리오 문서의 요건
  1. 완전성(Complete)
  2. 일관성(Consistent)
  3. 이해성(Understandable)
  4. 가독성(Readable)
  5. 수정 용이성(Modifable)
  6. 추적 용이성(Traceable)

템플릿 (Template)
  : 템플릿은 형판, 형틀이라는 뜻으로, 화면의 기본 레이아웃 형태를 의미


## <20> HCI / UX / 감성공항
1. HCI(Human Computer Interaction or Interface)
  : 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발한 학문으로, 최종 목표는 최적의 사용자 경험(UX)을 만드는 것

2. UX(User Experience)
  : 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험 
  특징  
    1. 주관성(Subjectivity)
    2. 정황성(Contextuality) : 상황 또는 주변 환경에 영향을 받는다.
    3. 총체성(Holistic)

3. 감성 공학
  : 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술 
  1. 기반 기술
  2. 구현 기술
  3. 응용 기술