---
title: "정보처리기사 1과목 1장"
date: 2021-05-26
category: etc
tags:
  - 정보처리기사
published: false
---


정보처리기사 1강 1장
- <1>  소프트웨어 생명 주기
    - 소프트웨어 생명 주기 
      - 폭포수 모형
      - 프로토타입 모형
      - 나선형 모형
      - 애자일 모형
    - 소프트웨어 공학 
      - IEEE의 소프트웨어 공학 표준 용어사전
      - Fairley 
      - Boehm

    - 소프트웨어 공학의 기본 원칙
      1. 현대적 프로그래밍 기술을 계속적 적용
      2. 개발된 소프트웨어 품질 유지를 위해 지속적으로 검증
      3. 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록 유지
      
---

- <2> 스크럼(Scrum) 기법
    - 럭비 경기에서 양 팀이 서로 대치해 있는 대형으로 팀의 중요성을 강조하는 용어
    - 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성 (self-organizing) 해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다. 
      1. 제품 책임자 (PO; Product Owner)
      2. 스크럼 마스터 (SM; Scrum Master)
      3. 개발팀 (DT; Development Team) 

  - 스크럼 개발 과정 순서
    1. 제품 백로그
      : 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록 
    2. 스프린트 계획 회의
    3. 스프린트
      : 실제 개발 작업을 진행하는 과정 
    4. 일일 스크럼 회의 (Daily Scrum Meeting)
    5. 스프린트 검토 회의 (Sprint Review)
    6. 스프린트 회고 (Sprint Retrospective)
  
---

- <3> XP (eXtreme Programming)기법
    - 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.  

  - XP의 5가지 핵심 가치
    1. 의사소통(COMMUNICATION)
    2. 단순성 (Simplicity)
    3. 용기 (Courage)
    4. 존중 (Respect)
    5. 피드백 (Feedback)

  - XP 개발 프로세스
    1. 사용자 스토리
    2. 릴리즈 계획 수립
    3. 스파이크
    4. 이터레이션
    5. 승인 검사
    6. 소규모 릴리즈
  
  - XP 주요 실천 방법(Practice)
    1. Pair Programming (짝 프로그래밍)
      : 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성 
    2. Collictive Ownership (공동 코드 소유)
      : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유 
    3. Test-Driven Development (테스트 주도 개발)
      : 실제 코드 작성 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 무엇을 해야할지 정확히 파악, 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구 (구조, 프레임워크)를 사용
    4. Whole Team (전체 팀)
      : 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 한다.
    5. Continuous Integration (계속적인 통합)
      : 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합
    6. Design Improvement (디자인 개선) 또는 Refactoring 
      : 프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성한다. 
    7. Small Releases (소규모 릴리즈)
      : 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있다. 
      
---

- <4> 현행 시스템 파악
    1. 현행 시스템 파악 절차 
      : 새로 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해 현행 시스템의 구성과 제공 기능, 시스템 간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어, 하드뒈어, 그리고 네트워크의 구성 등을 파악한다. 

    2. 시스템 구성 파악
      : 각 업무의 속하는 단위 업무 정보시스템들의 명칭, 주요 기능 명시
    3. 시스템 기능 파악
    4. 시스템 인터페이스 파악
    5. 아키텍처 구성 파악
      : 기간 업부 수행에 어떠한 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성
    6. 소프트웨어 구성 파악
    7. 파드웨어 구성 파악, 
    8. 네트워크 구성 파악

---

- <5> 개발 기술 환경 파악
    1. 개발 기술 환경의 정의
    2. 운영체제 (OS, Operating System)
      : 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어
    3. 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항  
      - 가용성  
      - 성능  
      - 기술 지원  
      - 주변 기기   
      - 구축 비용   
    4. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
      : 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.
    5. DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항  
      - 가용성  
      - 성능  
      - 기술 지원  
      - 상호 호환성  
      - 구축 비용  
    6. 웹 애플리케이션 서버 (WAS; Web Application Server)
      : 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다. 
    7. 웹 애플리케이션 서버(WAS) 관련 요구사항 식별 시 고려사항  
      - 가용성  
      - 성능  
      - 기술 지원  
      - 구축 비용  
    8. 오픈 소스 사용에 따른 고려사항


- <06> 요구사항 정의 
  - 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명, 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등
  - 이해관계자들 간의 의사소통을 원활하게

  - 기능 요구사항 (기능에 대한 것)
  - 비기능 요구사항 (~해야한다. 품질, 제약사항 등)

  - 요구사항 개발 프로세스
  1. 요구사항을 체계적으로 __도출__
    : 청취, 인터뷰 등 질문 기술 
  2. 이를 __분석__
    : 분석, 중재 기술
  3. 분석 결과를 __명세__ 서에 정리
    : 관찰, 모델 작성 기술
  4. 마지막으로 __확인__ 및 검증

  - 요구사항 명세
    - 정형 명세 기법 : 수학적 원리 기반
    - 비정형 명세 기법 : 상태,기능,객체 중심



- <07> 요구사항 분석
  - 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계
  - 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동을 의미

  - 구조적 분석 기법
    : 흐름과 처리를 중심
    - 도형 중심의 분석용 도구 절차 이용
    - 하향식 방법
    1. 자료 흐름도 (DFD Data Flow Diagram)
      : 도형 중심으로 기술하는 방법. 버블 차트라고도 한다. 
      : 단계적으로 세분화된다. 
      1. 프로세스 Process 
        : 자료 변환시키는 시스템의 한 부분. 처리, 기능, 변환, 버블이라고도 함
        : 원, 둥근 사각형으로 표시
      2. 자료 흐름 Data Flow
        : 자료 이동, 연관관계를 나타냄
        : 화살표 위에 자료 이름 기입
      3. 자료 저장소 Data Store 
        : 시스템에서의 자료 저장소를 나타냄
        : 도형 안에 자료 저장소 이름 기입
      4. 단말 Terminator  
        : 시스템과 교신
        : 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받는다
        : 도형 안에 이름 기입
    
    2. 자료 사전 (DD Data Dictionary)
      : 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것. 메타데이터
      : 기호 기억하기


- <08> 요구사항 분석 CASE와 HIPO 
  - 요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구)
    1. SADE
      : SoftTech사에서 개발, 구조적 분석 및 설계 도구
    2. SREM
      : TRW사에서 개발, RSL(요구사항 기술), REVS(요구사항 분석)사용  
    3. PSL/PSA
      : 미시간 대학에서 개발, PSL(문제 기술), PSA(PSL 자동 분석해서 보고서 출력하는 문제 분석기)사용
    4. TAGS
      : 개발 주기 전 과정에 이용. 통합 자동화 도구

  - HIPO 
    : 시스템의 분석 및 설계, 문서화할 때 사용
    : 입력, 처리, 출력 기능 
    - HIPO Chart
      1. 가시적 도표 (Visual Table of Contents)
        : 계층 구조
      2. 총체적 도표 (Overview Diagram)
        : 프로그램 구성 기능을 기술. 전반적 정보 제공
      3. 세부적 도표(Detail Diagram)
        : 총체적 도표 기능 기본 요소들을 상세히 기술 

- <09> UML (Unified Modeling Language)
    : 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다. 
      공통된 표현법을 사용해 개발할 대상물을 다이어그램으로 표현하는 도구 

  1. 사물
    : 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소
    : 사람 자동차 등과 같이 우리 주위에서 사용되는 물질적이거나 개념적인 것을 '개체'라고 한다.
      이러한 개체를 컴퓨터 내부에 추상적으로 표현한 것을 사물(Things)또는 객체(Object)라고 하는데 
      다이어그램을 표현할 때는 사물보다는 객체라는 표현을 주로 사용

  2. 관계 
    : 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것  
    
    1. 연관 관계
      : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다. 교재 참고
    2. 집합(Aggregation)관계
    3. 포함(Composition)관계
    4. 일반화(Generalization)관계
      : 일반적인 개념 : 사람, 구체적인 개념 : 여자, 남자
    5. 의존(Dependency)관계
    6. 실체화(Realization)관계
    
  3. 다이어그램 (Diagram)
    : 사물과 관계를 도형으로 표현
      정적 모델링에서는 구조적 다이어그램, 동적에서는 행위 다이어그램

  - 스테레오 타임  
    : UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용
      길러멧 겹화살괄호 <<>> 사용

- <10> 주요 UML 다이어그램
  - 유스케이스(Use Case) 다이어그램
    : 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것

    - 유스케이스 다이어그램의 구성 요소
      1. 시스템(System) / 시스템 범위 (System Scope)
        : 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현함
      2. 액터(Actor)
        : 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소, 사람이나 외부 시스템을 의미함
      3. 유스케이스(Use Case)
        : 사용자가 보는 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한 것
      4. 관계(Relationship)
        : 관계는 액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 사이에서 나타날 수 있다. 
    
  2. 클래스(Class) 다이어그램
    : 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것
    - 구조적 다이어그램
    - 시스템 구성 요소를 문서화하는 데 사용된다. 
    - 시스템을 모델링 하는 데 자주 사용된다. 

  2. 1. 클래스 다이어그램의 구성 요소
    1. 클래스(Class) 
      : 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션을 표현함
        일반적오르 3개의 구획(Compartment)으로 나눠 클래스의 이름, 속성, 오퍼레이션을 표기함
      - 속성(Attribute): 클래스의 상태나 정보를 표현함
      - 오퍼레이션(Operation): 클래스가 수행할 수 있는 동작으로, 함수(메소드, Method)라고도 함

    2. 제약조건 
      : 속성에 입력될 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있다면 이를 적음

    3. 관계(Relationship)
      : 클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현
      : 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계

  3. 시퀀스(Sequence) 다이어그램 
    : 시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 메시지 등의 요소를 사용하여
    그림으로 표현한 것
    - 각 동작에 참여하는 시스템이나 객체들의 수행 기간을 확인할 수 있다.
    - 클래스 내부에 있는 객체들을 기본 단위로 하여 그들의 상호작용을 표현(오퍼레이션을 표현한다는 의미)
    - 주로 기능 모델링에서 작성한 유스케이스 명세서를 하나의 표현 범위로 하지만, 하나의 클래스에 포함된 오퍼레이션을 하나의 범위로 표현하기도 한다.

  3. 1. 시퀀스 다이어그램의 구성 요소
    1. 액터(Actor) 
      : 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미함
    2. 객체(Object)
      : 메시지를 주고받는 주체
    3. 생명선(Lifeline)
      : 객체가 메모리에 존재하는 기간, 객체 아래쪽에 점선을 그어 표현함
    4. 실행 상자(Active Box)
      : 객체가 메시지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현함
    5. 메시지(Message)
      : 객체가 상호작용을 위해 주고받는 메시지
